只留下让你怦然心动的
剩下的全部
毅然决然的丢掉
这句话
带着一种近乎魔法的不容置疑的力量
闯入了我
那个被杂物和混乱填满的
几乎要窒息的世界
他来自近藤麻理惠
那个身形娇小
却能用微笑
掀起一场全球性整理革命的
日本整理咨询顾问
在你翻开这本书之前
请先环顾一下你自己的房间
你的衣柜里
是否塞满了那些你总有一天会穿
但实际上已经好几年没有碰过的衣服
你的书架上
是否堆满了那些你应该要读
但每次看到都让你感到压力的书籍
你的抽屉里
是否藏着各种充满了过去回忆
但早已失去功能
只会让你徒增伤感的零碎小物
你的生活是否也像你的房间一样
被各种不必要的事物不情愿的社交
不滋养的关系填得满满当当
你每天都很忙很累
感觉自己像一个被生活推着走的陀螺
你渴望拥有一个清爽明亮
能让你真正放松下来的空间
无论是物理上的
还是心灵上的
我也曾是那个
生活在混乱之中的重度囤积症患者
我的房间是我的战场
也是我的噩梦
我尝试过
市面上几乎所有的收纳术和整理法
我买来各种漂亮的收纳盒
学习各种精巧的折叠技巧
我把杂物从一个角落
整齐的移动到另一个角落
每一次整理
都是一场耗尽心力的巨大工程
但好景不长
用不了几周
一切又会恢复原状
甚至变本加厉
我感觉自己
像那个永无休止的
推着巨石上山的西西
弗斯我痛恨自己的无能和懒惰
我以为我这辈子注定就要与混乱为伴
直到我遇到了近藤麻理惠
和她的这本薄薄的
却充满了魔力的小书怦然心动的人生
整理魔法
这本书彻底颠覆了
我对整理这个词的所有认知
它告诉我
整理从来就不是关于收纳的技巧
它是一场与物品
与自己进行深度对话的心灵仪式
他告诉我
整理不是要思考我该扔掉什么
而是要思考我到底想留下什么
他告诉我
整理不是一个需要每天都做的苦差事
它是一场
一生只需要进行一次的盛大庆典
这趟阅读
最终成了一场
对我整个生活方式
和价值体系的彻底洗礼
它不仅整理了我的房间
更整理了我的内心我的人际关系
和我模糊不清的人生
他让我明白
一个真正清爽的人生
始于勇敢的
对那些不再让你怦然心动的一切
说不
在近藤麻理惠的魔法世界里
整理不再是一项令人头疼的家务劳动
它变成了一场充满仪式感
甚至有些神圣的心灵修行
而开启这场修行的第一句
也是最重要的一句魔法咒语
就是那句著名的触摸它
然后问问你的心
它是否让你怦然心动
这句咒语是近藤整理法的绝对核心
他把我们从那种基于理性和功能的
冰冷整理逻辑中
解放了出来
传统的整理法
会教我们如何去判断一件物品的去留
它会让我们思考这件衣服还能穿吗
这个东西还有用吗
我将来会不会需要它
这种基于理性的判断
恰恰是我们整理失败的根源
因为我们的理智脑
是一个极其狡猾的借口制造机
它总能为我们找到无数个
不扔掉一件东西的理由
这件衣服虽然有点过时
但它很贵
扔了太可惜了
沉没成本谬误
这个健身器材我虽然一次也没用过
但万一我下个月就想健身了呢
对未来的不切实际幻想
这些大学时的教科书
虽然我再也不会翻开
但他们代表了我的青春啊
对过去的情感羁绊
在这些看似合理的借口面前
我们的整理往往会陷入僵局
我们最终只是把一堆我们并不喜欢
也并不需要的垃圾
用一种更整齐的方式储藏了起来
而近藤麻理惠的怦然心动咒语
则完全绕过了我们
那个擅长自欺欺人的理智脑
他直接向我们内心深处
那个更诚实的感性脑和身体发问
他要求我们把每一件物品都拿在手里
用你的肌肤去触摸它
然后静下来
去感受它传递给你的
最直接的生理和情感的反应
当你触摸到那件你真正热爱的
剪裁合身
质地优良的连衣裙时
你的心会感到一阵轻快的喜悦
你的嘴角会不自觉的上扬
你的身体会感到一种舒展和自信
那就是怦然心动的感觉
而当你触摸到那件
你因为打折而冲动购买
但一次也没穿过的廉价t恤时
你可能会感到一丝的尴尬
一点的负罪感
甚至是一种莫名的能量的消耗
你的身体会告诉你不
我不喜欢他
这个基于心动感的筛选
标准是极其个人化也极其诚实的
它
不再依赖于任何外部的所谓客观标准
一件物品的去留
不再取决于它的价格它的新旧
或者别人觉得它好不好
它只取决于你在此时此刻
对它最真实的感受
这个过程看似简单
但它实际上
是一场深刻的自我认知的练习
每一次当你问自己是否心动时
你都是在与自己的内心
进行一次坦诚的对话
我到底喜欢什么样的风格
什么样的东西
能真正的给我带来快乐和能量
我希望生活在一个什么样的环境里
通过对成百上千件物品的筛选
你会慢慢的
描绘出一张关于理想中的自己
和理想中的生活的清晰蓝图
你的品味会变得越来越清晰
你的价值观会变得越来越坚定
这就是近藤麻理惠
整理魔法的第一重奥义
他通过整理物品
来帮助我们整理我们混乱的内心
他把一场外在的家务
变成了一场内在的
发现自我的奇妙旅程
在怦然心动这句强大的筛选咒语之下
我们很快就会发现
我们生活中至少有80%以上的物品
是无法让我们产生心动感的
他们是时候离开我们的生活了
但是丢弃对于我们很多人来说
是另一个巨大的心理障碍
我们会对物品
产生一种非理性的情感依恋
我们会感到愧疚和负罪感
而近藤麻理惠
又为我们提供了一套极其温柔
也极具东方智慧的告别仪式
这个仪式
能极大的缓解
我们在丢弃物品时的心里痛苦
这个仪式
的核心是把物品拟人化
近藤麻理惠告诉我们
要用感谢的心情
来与每一件即将离开你的物品
进行告别
你要把它拿在手里
真诚的对他说一声谢谢你
谢谢你在我购买你的那一刻
曾带给我的短暂快乐
谢谢你陪伴我度过的那些时光
谢谢你教会了我
原来我并不适合这种风格
通过这样一场小小的告别仪式
你改变了你与这件物品的关系
他不再是一件被你无情抛弃的垃圾
而成了一位完成了他的使命
即将光荣退役的伙伴
而你也不再是一个浪费无情的坏主人
你成了一个懂得感恩和尊重的
有情有义的人
这种拟人化的告别方式看似有些幼稚
甚至有些神秘主义
但它在心理学上有着极其深刻的作用
它满足了我们对关系的
善始善终的情感需求
它让丢弃这个原本充满负罪感的行为
变成了一个充满了仪式感
和积极意义的行为
尤其是在处理那些
充满了过去回忆的纪念品时
这个告别仪式显得尤为重要
那些前任送的礼物
那些早已不联系的朋友寄来的明信片
那些代表了某个辉煌过去
但现在只会让你徒增伤感的奖杯
我们之所以不敢丢掉它们
是因为我们害怕丢掉了这些物品
也就等于抹去了那段回忆
而近藤麻理惠告诉我们
真正的回忆是存在于你的内心
而不是依附于任何物品之上的
那些真正滋养你让你成长的回忆
早已内化成了你生命的一部分
你根本不需
要通过一件外部的物品
来证明它的存在
而那些只会让你沉溺于过去
无法前行的所谓回忆
他们就像船锚一样
把你牢牢的固定在了过去的港湾
对这些物品说一声谢谢你再见
就是在主动的斩断这些精神上的船锚
它不是让你去忘记过去
他是让你在尊重过去的基础上
选择轻装上阵
去拥抱你的现在和未来
这个与物品对话
与过去和解的告别仪式
是近藤整理魔法的第二重奥义
他把一场冰冷的物质清理
变成了一场温暖的心灵疗愈
他教会了我们如何用一种更成熟
更健康的方式
来处理我们与过去的关系
在完成了那场激动人心的心动大筛选
和感恩告别仪式之后
我们的房间里剩下的
就全部是我们真正热爱的
能让我们怦然心动的宝贝了
现在我们终于来到了
传统整理术最关心的那个环节
收纳但是
近藤麻理惠的收纳哲学
与我们过去所知道的也完全不同
传统的收纳术更像是一种隐藏的艺术
它教我们如何利用各种收纳盒分隔板
把我们的杂物眼不见为净地藏起来
他的目标
是创造一个表面上看起来整洁的假象
而近藤麻理惠的收纳
其终极奥义在于珍惜和展现
他认为收纳不是为了把东西藏起来
收纳
是为了让你留下的每一件心爱之物
都能拥有一个舒适的被尊重的家
并且能以一种最方便你取用
最能让你感到喜悦的方式展现出来
为此他提出了一系列堪
称革命性的收纳原则
其中最著名的
就是让所有物品都站起来
的垂直收纳法
尤其是在整理衣物时
他彻底的反对我们那种
把衣服一件一件堆叠起来的传统方式
因为堆叠的方式存在着致命的缺陷
压在下面的衣服我们根本看不见
也想不起来穿
久而久之
他们就成了被我们遗忘的死物
而且每次我们从下面抽取一件衣服时
上面所有的衣服都会被搞得一团糟
而近藤的垂直收纳法则
要求我们把每一件衣服
都折叠成一个
可以自己站立起来的小小长方形
然后像书本一样竖着排列在抽屉里
当你打开抽屉时
你所有的衣服
都像图书馆书架上的书一样
一目了然
你能在瞬间看到你拥有的每一件衣服
它们的颜色
它们的材质都清晰的展现在你面前
这种收纳方式
带来的不仅仅是空间利用率的提升
它带来的是一种全新的
与衣物互动的方式
你每天早上打开衣柜
不再是一场令人烦躁的翻找
而是一场充满喜悦的检阅
你像一个将军
检阅着你那些精神抖擞的心爱士兵
你可以轻松的为你今天的心情
挑选出最完美的战袍
这个让物品站起来的原则
可以应用到
你生活中几乎所有的物品上
你的袜子
你的围巾
你的文件
甚至你冰箱里的蔬菜
另一个重要的原则是
为每一件物品都指定一个固定的家
用完的东西必须立刻放回他的家
这听起来像是一句妈妈
在我们耳边唠叨了无数遍的话
但
近藤为他赋予了更深刻的心理学意义
当你的每一件物品
都有一个固定的安放之处时
你的大脑就不再需要为东西放哪了
这个问题而消耗任何的认知资源
你的家会变成一个
可以让你进行自动化操作的高效系统
你的生活
会因此变得极其的轻松和有序
物归原处
就不再是一件
需要靠意志力去坚持的麻烦事
它会变成一种像呼吸一样
自然而然的肌肉记忆
近藤麻理惠的收纳魔法
其核心不在于技巧
而在于心态
它是一种
对我们所拥有的
每一件物品的尊重和爱惜
他是在为我们自己创造一个能持续的
给我们带来心动感和正能量的
美好的生活环境
这是近藤整理魔法的第三重奥义
他教会了我们
如何与我们所拥有的现在
建立起一种更亲密更滋养的关系
读到这里
你可能已经发现
怦然心动的人生整理魔法这本书
根本就不是一本关于整理房间的书
整理房间只是他的表象
是他的修行道场
他真正想要整理的
是我们那个堆满了杂物的
混乱不堪的人生
这本书实际上
是一本极其深刻的生活哲学之书
他用一种最具体最可触摸的方式
在探讨着一些最根本的人生议题
它是一本关于选择与舍弃的书
它告诉我们
一个高质量的人生
不在于你拥有多少
而在于你敢于舍弃多少
我们之所以不敢舍弃
是因为我们内心的恐惧
我们害怕对过去的执着
我们害怕对未来的不安
而怦然心动的整理过程
就是一场
直面我们内心恐惧的勇敢修行
每一次
当你丢掉一件不再让你心动的物品时
你都是在对自己说是的
我可以放下过去
是的
我不需要为不确定的未来而囤积
我有能力应对现在的一切
这种通过舍弃物品而获得的心理力量
最终会迁移到我们人生的所有领域
我们会更有勇气
去舍弃那些不再滋养我们的人际关系
我们会更有决心
去舍弃那些消耗我们能量的工作任务
我们会更清晰的知道
什么才是我们生命中
真正值得被留下的那份怦然心动
它也是一本关于活在当下的书
近藤的整理法有一个极其重要的规则
整理必须是一次性的庆典式活动
你不能今天整理一点
明天整理一点
你必须集中一段时间
彻底的把你的整个空间
进行一次脱胎换骨的重启
这个规则的背后蕴含着深刻的智慧
因为它是在强迫我们
去进行一次与过去的彻底了断
一旦你完成了这场整理的庆典
你就进入了一个全新的现在
从这一刻起
你的人生就像一个被格式化后
重新安装了系统的电脑
它清爽高效
再也没有过去的垃圾文件
来拖慢你的速度
而物归原处的日常习惯
则是在训练我们
珍惜和尊重每一个当下
我们不再把混乱累积到未来去处理
我们在每一个当下
都让我们的生活
回归到那个有序清爽的最佳状态
这与把时间当做朋友李所倡导的活在
当下的理念不谋而合
只是近藤麻理惠用一种更女性化
更感性
更具仪式感的方式把它呈现了出来
如果说
李笑来是教我们如何成为一个理性的
时间的朋友
那么近藤麻理惠
就是教我们如何成为一个感性的
空间的朋友
一个能与时间和空间都和谐共处的人
他的人生必然会是清爽而又丰盛的
怦然心动的人生整理魔法这本书
在全世界范围内都引发了巨大的反响
他甚至催生出了一个新的词语
condo减ING
来指代这种颠覆性的整理行为
但同时
他也引来了不少的争议和误解
有人批评他不切实际
他们说如果我家里所有的东西
都不能让我怦然心动
那我是不是该把它们都扔了
有人嘲笑他太过违心
他们说对一个物品说谢谢你
这也太幼稚太可笑了吧
这些争议其实都源于
他们只看到了这本书的表
而没有理解他的里
怦然心动
它不是一个让你去追求
极简主义的绝对标准
它是一个
帮助你去进行自我探索的相对工具
对于一个刚刚毕业
一无所有的年轻人来说
一件能让他在面试中
显得更得体的普通衬衫
就足以让他怦然心动
而对于一个
已经实现了财务自由的成功人士来说
或许只有一件顶级的手工定制衬衫
才能让他心动
心动的阈值
是会随着你人生的阶段
和你的自我认知
而不断变化和成长的
整理的最终目的
不是让你拥有一个空无一物的房间
而是让你拥
有一个只被你真正热爱的东西
所围绕的幸福空间
而那个与物品对话的仪式
你可以把它
看作是一种充满童趣的比喻
也可以把它
看作是一种深刻的心理暗示
无论如何
它的本质
都是在帮助我们建立起一种更健康
更积极的与物质世界的关系
它
让我们从一个被物欲所奴役的消费者
变成一个懂得珍惜和感恩的生活家
这本书最伟大的地方就在于
他用一个最简单
最日常的行为入口整理
为我们提供了一套
可以改变我们整个人生的底层心法
它是一场从外在到内在的连锁反应
当你通过整理
拥有了一个清爽的物理空间时
你的思维空间也会变得更清晰
更有条理
当你学会了对物品进行选择和舍弃时
你也就学会了对自己的人生
进行更明智的选择和舍弃
当你开始
只留下那些让你怦然心动的物品时
你也就开始吸引那些
能让你怦然心动的人和事
进入你的生命
这就是近藤麻理惠所说的整理的魔法
它真实不虚
现在请你走到你的衣柜前打开它
然后拿出第一件衣服
把它捧在手心
闭上眼睛
然后问问你的心
他是否让你怦然心动
你的人生
或许就会从这个简单的问题开始
发生不可思议的改变